In this lecture we will have a look at larger scales
Nous allons maintenant changer d'échelle
and explore the world of galaxies.
et nous intéresser au monde des galaxies.
Here is one of the most beautiful illustration of the diversity of galaxies -
L'une des plus belles illustrations de la diversité des galaxies
the Hubble Ultra Deep Field.
est représentée par le Hubble Ultra Deep Field
that we already saw before.
que nous avions déjà vu lors des vidéos précédentes.
It reveals all sorts of galaxies up to faint (large) magnitudes
Et qui montre toutes sortes de galaxies jusqu'à des magnitudes très faibles
so it shows very distant galaxies that emit little light.
donc des galaxies extrêmement éloignées qui nous envoient très peu de lumière
It is possible to see galaxies up to a magnitude of 29.
Ici, on voit des galaxies jusqu'à la magnitude 29.
The image consists of about 10 000 galaxies within an area of about
L'image contient environ 10 000 galaxies sur une surface de ciel qui équivaut
one hundredth of the surface of the Full Moon.
à seulement un centième de la surface apparente de la pleine lune.
Each of those galaxies contains from about 100 millions
Chacune de ces galaxies contient environ entre 100 millions
to 100 billions of stars.
et 100 milliards d'étoiles,
We live in one of some 80 billions of galaxies
et nous vivons dans une des quelques 80 milliards de galaxies
that populate the Universe: the Milky Way.
qui peuplent l'univers, la voie lactée.
In this video we will look at the various types of galaxies,
Nous allons voir dans les vidéos qui suivent les différents types de galaxies
how to study them,
qui existent et comment faire pour les étudier
and how to understand their formation process.
et comprendre leur mode de formation.
Let's see how galaxies are characterised
Voyons tout d'abord comment caractériser les galaxies.
through the Hubble sequence.
A travers la séquence évolutive de Hubble.
This is a sequence proposed by the American astronomer Edwin Hubble
Cette séquence, qui a été établie par l'astronome américain Edwin Hubble
at the beginning of the 20th century.
au début du 20ème siècle,
The Hubble Space Telescope and the Hubble law
c'est le même Hubble que le télescope spatiale Hubble
were named after the same astronomer.
et que la loi de l'expansion de l'univers de Hubble.
So Hubble established the evolutionary sequence
Alors Hubble établit une séquence évolutive.
which in fact, as it will be shown later, is not evolutionary.
On verra en fait que ce n'est pas une séquence évolutive,
This is just a morphological sequence describing the galaxies.
c'est juste une séquence morphologique qui décrit les galaxies.
There are essentially two types of galaxies:
On a essentiellement deux types de galaxies,
elliptical and spiral galaxies.
les galaxies elliptiques et puis les galaxies spirales.
In between, there is an intermediate type - the lenticular galaxies.
Entre les deux, on a un type intermédiaire qui s'appelle les galaxies denticulaires.
What is going on in this sequence?
Alors de quoi il s'agit ?
The elliptical galaxies, as the name indicates,
On a, tout d'abord des galaxies elliptiques, comme leurs noms l'indique
have an elliptical form and they generally consist of old stars
ce sont des galaxies de forme elliptique qui vont contenir des étoiles,
with random orbits
en général vieilles, avec des orbites aléatoires
around a common gravity centre.
autour d'un centre de gravité commun ;
"E" stands for elliptical, then there are 7 possibilities for the ellipticity.
On a une lettre e pour elliptique, et puis on a 7 ellipticités possibles.
The type of an elliptical galaxy can be written as E with an index n
L'ellipticité, on va avoir un e et puis un indice n
that is equal to (1 - A/B ) * 10,
et ce n va être en fait égal à (1 - A/B ) * 10
where A/B is the ratio of the semi-major axis
où A/B c'est le rapport entre le demi grand axe
and the semi-minor axis.
et le demi petit axe de l'ellipse.
The ellipticity 0 indicates a circular galaxy
Les ellipticités vont de 0 pour une galaxie circulaire
while 7 inclides the most elliptical galaxies.
jusqu'à 7 pour les galaxies les plus elliptiques.
The spiral galaxies
Alors après, on va avoir des galaxies spirales.
form large spiral arms.
Alors comme leur nom l'indique, elles développent de larges bras spiraux.
Those galaxies are seen face-on. Seen edge-on they would show a disk component.
On a une vue de ces galaxies de face, vue par la tranche, ce serait un disque.
Some examples will be shown in a moment.
On verra tout à l'heure des exemples.
There are two groups of spiral galaxies.
En tout cas, dans les deux cas possibles de spirales, donc les galaxies spirales S,
In general, S stands for spiral, then the indices a, b and c depend on
S pour spirales et après le type de galaxies ainsi indiqué par un A, B ou C,
the importance of the bulge compared to the spiral arms of the galaxy
va dépendre de l'importance du bulbe par rapport aux bras spiraux dans la galaxie
and the opening of the spiral structure.
et va dépendre aussi de l'ouverture des bras spiraux.
Going form a to c there are less spiral arms
Plus on va de A vers C, moins on a de bras spiraux,
and they are less wrapped around each other.
moins ils sont enroulés sur eux-mêmes.
Spiral galaxies,
Voilà pour les types de galaxies spirales.
as  was said before, have a bulge
Ces galaxies spirales, elles vont avoir comme je le disais, un bulbe,
that can be seen in the centre.
c'est ce qu'on voit ici au centre.
They also have a disk.
Elles vont avoir un disque.
It is in the flat disk, seen face on here,
C'est le disque ici qui est quelque chose de plat qu'on voit ici de face,
that the spiral arms form.
et dans lequel se développent des bras spiraux,
There is also a dark matter halo.
et puis il y a aussi un halo de matières sombres.
The elliptical galaxies as well have a halo
Les galaxies elliptiques vont aussi avoir ce halo et par définition
which by definition cannot be seen as it is formed of dark matter.
on ne le voit pas puisqu'il s'agit d'un halo de matière sombre.
The halo will be discussed in the next videos.
On reparlera de ce halo dans les vidéos suivantes.
The lenticular galaxies were also mentioned.
Je parlais aussi de ce type de galaxies lenticulaires intermédiaires.
One can say that those are elliptical galaxies but possesing a disk
On dirait une galaxie elliptique mais ces galaxies contiennent un disque,
through which one can even see dust.
on voit d'ailleurs des poussières qui passent à travers le disque.
Those galaxies can be compared to the spiral galaxies
C'est en fait des galaxies, c'est un peu comme des galaxies spirales
with a large bulge that has the size of an elliptical galaxy.
avec un énorme bulbe qui aurait la taille d'une galaxie elliptique.
As it was said before, the Hubble sequence is not evolutionary.
Maintenant, je disais la séquence de Hubble n'est pas évolutive.
Hubble created this sequence assuming that
Hubble avait conçu cette séquence en supposant que
galaxies form as elliptical galaxies,
les galaxies naissaient elliptiques,
then they evolve progressively toward galaxies with spiral arms
et qu'elles évoluaient progressivement vers des types de galaxies avec des bras spiraux.
either wrapped around each other
Soit des bras spiraux qui s'enroulent de différentes façons les uns sur les autres,
or wrapped around a bar.
soit des bras spiraux qui s'enroulent autour d'une barre.
Here we show barred spiral galaxies,
Ici, on a des galaxies spirales barrées.
they are named using a S for spiral,
Les galaxies spirales barrées vont s'appeler les galaxies S pour spirale
B for barred and then the index a, b or c
grand B pour barrées et puis on va avoir aussi un type a,b,c en lettre minuscule
which tells us how the spiral arms are wrapped around the bulge
qui va décrire comment les bras s'enroulent autour du bulbe
and the bar in this case.
plus sa barre dans ce cas-ci.
Back to the evolutionary sequence
Je reviens sur la séquence évolutive.
which is not evolutionary
Donc la séquence évolutive n'est pas une séquence évolutive.
as the elliptical galaxies do not evolve into spiral galaxies,
On n'évolue pas, en fait, des galaxies elliptiques vers des spirales
as it was thought by Hubble.
comme le pensait Hubble.
This is a mere morphological sequence.
On a juste une séquence morphologique.
Be careful here, the Hubble sequence is a morphological sequence.
Donc attention, la séquence évolutive de Hubble n'est qu'une séquence morphologique.
Here are some examples of various types of galaxies.
Voici quelques exemples de galaxies de différents types.
Starting with an elliptical galaxy that is quite featureless
Une galaxie elliptique, tout d'abord, qui montre assez peu de structure
surrounded by a group of other galaxies.
mais qui est entourée d'une série d'autres galaxies, un peu partout,
This particular galaxy
puisque cette galaxie elliptique, en particulier, se trouve
lies at the centre of a galaxy cluster in which the galaxies orbit
au centre d'un amas de galaxie dans lequel les galaxies gravitent
about a centre of mass.
autour d'un centre de gravité commun.
Another example, this time a spiral galaxy, Messier 104
Autre exemple de galaxie, cette fois-ci une spirale, Messier 104,
that is a magnificent example of a spiral galaxy Sa with a prominent bulge
qui est un splendide exemple de galaxie spirale S1 avec un bulbe extrêmement étendu
that extends almost over the entire galaxy, a disk is seen inclined
qui s'étend sur presque l'entièreté de la galaxie et un disque vu incliné
in the line of sight and is materialized
sur la ligne de visée mais qui est matérialisé ici
by the line of dust across the galaxy.
par cette ligne de poussière à travers la galaxie.
As it was shown in the previous videos,
Alors, la poussière, comme on l'a déjà vu dans d'autres vidéos,
dust absorbs the background light.
absorbe la lumière d'arrière-plan.
This is the reason why one can see the stellar light
C'est pour ça qu'on voit, en fait, la lumière stellaire qui est absorbée
that is absorbed by the dust in the galactic disk.
par cette ligne de poussière dans le disque de la galaxie.
Another fascinating spiral galaxy, Messier 101,
Autre magnifique galaxie spirale, Messier 101 cette fois-ci,
seen face on, with large spiral arms expanding from the centre
vue de face avec de larges bras qui se développent en partant du centre
to the outer parts of the galaxy. One can clearly see the difference with Messier 104,
vers l'extérieur de la galaxie et on voit la différence par rapport à Messier 104
the bulge that this time is much smaller
c'est essentiellement le bulbe qui est cette fois-ci beaucoup plus petit
as Messier 101 is a Sb type galaxy rather than Sa.
parce que Messier 101 est une galaxie du type SB plutôt que SA.
Finally, a barred spiral galaxy NGC 1300, and as its name indicates
Et enfin, une galaxie spirale barrée, NGC 1300, alors comme son nom l'indique,
it shows a bar that is placed
elle montre une structure en forme de barre et la barre est contenue
in the plane of the galactic disk. Like the disks,
dans le plan du disque de la galaxie et comme le disque de la galaxie,
bulges consists of stars, gas and dust.
la barre contient des étoiles, du gaz et de la poussière.
Let's look in detail at the various types of galaxies.
Regardons maintenant un petit peu plus en détail les différents types de galaxies,
Starting with the elliptical galaxies.
tout d'abord les galaxies elliptiques.
One can be seen here, in the centre of a galaxy cluster.
En voici une au centre d'un amas de galaxies, souvent les galaxies elliptiques
Quite often elliptical galaxies lie in the centre of a cluster, but not always.
sont au centre d'amas, ce n'est pas toujours le cas.
What is the mass range of the elliptical galaxies?
Quelles vont être leurs masses ?
Typically 10^7 solar masses for less massive,
Alors typiquement entre 10^7 masses solaires pour les moins massives
up to 10^13 solar masses for the most massive galaxies.
et 10^13 masses solaires pour les plus massives.
The most massive elliptical galaxies often, but not always,
Les galaxies elliptiques les plus massives se trouvent souvent, pas toujours,
lie in the centre of a galaxy cluster.
mais souvent au centre d'un amas de galaxie.
They consist of old stellar populations,
Les populations stellaires, donc les étoiles des galaxies elliptiques
i.e of the age of about billions of years.
vont être plutôt vieilles, donc vieilles, ça veut dire des milliards d'année.
There is little or no gas or dust,
On va avoir assez peu ou pas de gaz et de poussière,
so the interstellar medium is quite poor.
donc dans ces galaxies-là, on va avoir un milieu interstellaire relativement pauvre.
There is a little star formation,
On va aussi avoir peu de formation stellaire.
stars are old with random orbits
Les étoiles sont des étoiles vieilles en orbite aléatoire
around the centre of mass.
autour d'un centre de gravité commun.
Taking the cross section of a galaxy
Maintenant si on fait une coupe dans une galaxie,
in such a way, one can define the light profile.
si on fait une coupe comme ça et comme ceci, on va définir un profil de lumière,
y axis represents the flux F, x axis the radius of a galaxy.
donc là si j'ai le flux lumineux et le rayon de la galaxie,
This is a typical light profile of an elliptical galaxy -
on va avoir une courbe typique, donc un profil de lumière de ce type là.
de Vaucouleurs profile,
Et le profil de lumière va être ce qu'on appelle un profil de de Vaucouleurs,
after the astronomer that defined this profile.
de l'astronome qui a établi ce profil.
The flux as a function of radius is equal to
Le flux lumineux, en fonction du rayon, va être égal à
a normalisation constant times exp - [ ( r / re )^1/4 -1 ].
une normalisation fois l'exponentielle de - [(r/re)^1/4 -1].
This is a typical light profile of elliptical galaxies.
Ça, c'est la forme de ce profil de lumière qui est typique des galaxies elliptiques.
re is the effective radius,
Alors re c'est ce qu'on appelle le rayon effectif
i.e. the radius that contains half
et c'est aussi celui qui contient la moitié de la lumière.
the total light of a galaxy.
La moitié de la lumière totale de la galaxie.
Let's take a look at the spiral galaxies.
Alors regardons les galaxies spirales maintenant,
In spiral galaxies
dans les galaxies spirale comme je disais
there is a disk and extending spiral arms.
on a un disque avec les bras spiraux qui s'étendent.
Here we have a Sab galaxy, a type intermediate between a and b,
Donc ici, on a une galaxie Sab, un type intermédiaire entre A et B,
the galaxy Messier 101 seen face on.
c'est la galaxie Messier 101 vue de face.
The mass range is different for spiral galaxies.
Donc ici, les masses vont être un peu plus grandes.
The least massive spiral galaxies are more massive than
Les spirales les moins massives sont plus massives
the least massive elliptical galaxies.
que les elliptiques les moins massives.
However, the most massive spiral galaxies are less massive than the most massive elliptical galaxies,
On va aller jusqu'à des masses moins élevées,
10^12 solar masses instead of 10^13 solar masses
seulement 10^12 masses solaires au lieu de 10^13 masses solaires.
as it was for elliptical galaxies.
pour les galaxies elliptiques.
The sizes are also valid for the elliptical galaxies,
Les tailles qui sont aussi valables pour les galaxies elliptiques,
even if the elliptical galaxies are in general a little bit larger,
même si les galaxies elliptiques vont être en général un peu plus grandes,
i.e. about 40 kiloparsec in diameter.
on va être à environ 40 kiloparsec de diamètre.
This limit is not quite precise
Alors évidemment, cette limite est assez imprécise,
as around the bulge and the spiral arms
puisque autour de ces bulbes plus ces bras spiraux,
there is a dark matter halo that is not visible
on a un halo de matières sombres qu'on ne voit pas et
but the size of which can be estimated indirectly.
dont on estime la taille de façon indirecte.
In spiral galaxies there is a lot of gas and dust
Dans les galaxies spirales on va par contre avoir beaucoup de gaz et de poussière,
from which stars form.
les étoiles se forment à partir du gaz et de la poussière
There are young stellar populations
donc on va avoir des populations stellaires jeunes
and a lot of star formation.
on va avoir beaucoup de formations d'étoiles dans les galaxies spirales.
In fact, there are two components of the stellar populations.
Alors en fait on va avoir deux composantes dans les populations stellaires,
The bulge consists of older, less massive stars,
on va avoir le bulbe qui va contenir les étoiles plutôt vieilles et peu massives
the reddish colour implies that the peak in the black body
on voit que le bulbe est rougeâtre, ça fait penser à un rayonnement de corps noir
distribution is in the red part.
dont le pic est plutôt dans le rouge
The spiral arms consist of young,
et puis les bras spiraux, eux, vont contenir les étoiles jeunes
more massive stars that radiate in the blue part of the spectrum.
plus massives et qui vont donc rayonner plutôt dans le bleu.
What is the light profile of spiral galaxies?
Qu'en est-il du profil de lumière de ces galaxies spirales ?
Let's take the cross section as before
Alors là, si je fais une coupe comme tout à l'heure,
and look at the luminosity profile
je coupe ma galaxie comme ceci, je pars du centre
starting from the centre.
et je regarde le profil de luminosité.
There would be two components.
Je vais avoir quelque chose à deux composantes.
The disk component curve, so, the flux as a function of radius,
Je vais avoir le disque de profil de lumière donc le flux en fonction du rayon.
is an exponential curve
Je vais avoir le disque de ma galaxie qui va être une exponentielle,
F = F0 e^(-R/h),
ça, ça va être quelque chose qui va être en F = F0 e^(-R/h)
where h is the characteristic height of the disk.
h ça va être la hauteur caractéristique du disque.
This is the luminosity profile of the galactic disk.
C'est le profil de lumière de la galaxie, de la composante disque de la galaxie.
On this curve there will be superimposed the second component: the bulge.
Et puis en superposition à ça, on voit que ici on a le bulbe de la galaxie
Its profile is obviously the de Vaucouleurs profile,
qui arrive jusqu'à un certain rayon et bien on va avoir un profil de de Vaucouleurs
the same that characterised elliptical galaxies
Les mêmes profils de de Vaucouleurs qui caractérisaient les galaxies elliptiques
as it was seen before.
qu'on voyait tout à l'heure.
This is another spiral galaxy, this time seen edge on.
Ça, c'est une autre galaxie spirale de même type vue par la tranche cette fois-ci
If one takes a cross section through the disk,
Alors là, si on fait une coupe à travers le disque comme ceci
with the flux on the y axis and the radius on the x axis,
on va aussi trouver une exponentielle.
one will find the curve of the same type,
Donc là, le flux en fonction du rayon, c'est aussi une exponentielle
an exponential curve with h
du même type que celle-ci avec aussi un petit h,
as a caracteristic height.
une hauteur caractéristique du disque.
Taking the cross section at this point, the resulting curve will be the sum of the de Vaucouleurs profile
Si je fais la même coupe ici , je vais avoir la somme d'un profil de de Vaucouleurs
that is characteristic for a bulge or an elliptical galaxy,
caractéristique d'un bulbe de galaxie spirale ou de galaxie elliptiques
and a disk component.
et une composante de disque.
In this case, the measurements are affected by dust
Alors, évidemment la mesure dans ce cas précis serait affectée par la poussière
in the galactic plane. If our measurements were not affected by dust,
qui passe au centre de la galaxie, si on fait abstraction de la poussière,
the luminosity profile of a spiral galaxy taken either perpendicularly
le profil lumineux d'une galaxie spirale que ce soit perpendiculaire au disque,
or along the disk would be an exponential function.
ou dans le prolongement du disque, ça va être une exponentielle.
What are the means that can be used
Alors maintenant, quels sont les diagnostics qui s'offrent à nous
to study those galaxies in details?
pour étudier plus en détails ces galaxies?
There are two ways: through spectra or imaging.
Évidemment, on peut prendre deux choses, comme d'habitude, des spectres et des images.
Starting with imaging. This is the bulge of a spiral galaxy
Commençons par les images, on voit ici qu'on a le bulbe de notre galaxie spirale.
Messier 83, Sab galaxy.
Donc ici, Messier 83, qui est une galaxie de type Sab, donc là on a un bulbe.
This bulge is caracterised by the de Vaucouleurs luminosity profile.
caractérisé par son profil de lumière de de Vaucouleurs.
Then, there is also a disk component with a fraction of dust
Et puis on a aussi une composante disque, avec les poussières qu'on voit
that is seen in absorption.
en absorption ici comme on a déjà montré dans beaucoup d'images.
This is a false colour image
Et puis, on a différentes couleurs.
taken with three different filters.
Donc ici, on a une image prise à travers trois filtres.
The first one is the H-alpha filter that shows the gas
Le premier filtre est le filtre H-alpha qui va montrer le gaz ionisé
ionized by massive hot stars that are being formed.
par les étoiles chaudes en formation et extrêmement massives.
If one is interested in the zones of the star formation
Par exemple, si on veut s'intéresser aux zones de formation d'étoiles on va regarder
one should look at the red areas whose spectrum can be
des zones comme ceci, ces zones rouges elles vont avoir un spectre.
presented on a diagram of the flux as a function of the wavelength.
Si je prends ici la longueur d'onde du bleu vers le rouge dans le flux lumineux,
Typical spectrum of those areas is the black body spectrum with the peak in the blue part
ces zones-là vont avoir un spectre typique d'un corps noir plutôt bleu
as young, hot, massive stars emit most of the radiation in the blue; then, here we would observe the H-α emission line.
des étoiles jeunes, chaudes, de fortes masses et puis on va avoir la raie H-α.
This image was taken using three filters:
Pour faire cette image, on a pris trois filtres :
blue, intermediate colour and the H-α filter
un bleu, un de couleur intermédiaire et un dans la raie H-α
that enables us to see these zones
qui permet de voir toutes ces zones-là
that are of the size of the Strömgren sphere
qui ont d'ailleurs la taille des sphères de Stromgröm qu'on avait vues
which was presented in the lecture on the interstellar medium.
dans le chapitre sur le milieu interstellaire.
It is interesting to take a closer look at the Hα emission
Donc on peut prendre des images et s'intéresser à l'émission H-α
of the gas ionized by young stars.
par exemple du gaz ionisé par les étoiles jeunes.
Previously, in the lecture concerning the colour-magnitude diagram
Et puis, on a vu récemment dans le chapitre sur le diagramme
it was shown that the stellar populations can be characterised
couleur-magnitude qu'on pouvait caractériser les populations stellaires,
by referring to the colour-magnitude diagram.
en les reportant dans le diagramme couleur-magnitude.
This can be done in the different parts of a galaxy,
On peut tout à fait faire ça dans différentes portions de la galaxie,
for example in this area with some young stars.
par exemple, on peut regarder une zone ici où on voit des étoiles jeunes.
Such a colour-magnitude diagram can be created
Donc si on prend le diagramme couleur-magnitude,
using very high resolution images
si on prend des images à très haute résolution,
taken by the Hubble telescope, for example.
prises typiquement avec le télescope spatial Hubble
One places the flux and colour of all the stars
et qu'on reporte les flux lumineux et les couleurs de toutes les étoiles
from a chosen area on the colour-magnitude diagram.
dans une zone comme ça dans un diagramme couleur-magnitude, eh bien on verra
Then, the main sequence might be visible, maybe some other structure,
peut-être une séquence principale et peut-être autre chose,
but in any case there is a possibility of characterising the stellar populations
en tout cas on pourra caractériser les populations stellaires
that can be found in the marked area.
qui se trouvent dans une petite boîte comme ça.
Proceeding in the same way for different regions in the galaxy,
En faisant la même chose pour différentes régions dans la galaxie on va pouvoir
it may be possible to trace back the history of galaxy formation,
retracer peut-être l'histoire de la formation de la galaxie,
in any case the history of evolution of the stellar populations in the galaxy.
en tout cas l'histoire de l'évolution de la population stellaire de cette galaxie
All this thanks to some simple measurements of the flux and colour
grâce simplement à la mesure du flux et de la couleur
of stars in various regions of the galaxy.
de toutes les étoiles dans les petites boîtes.
If the image is taken at lower resolution and the stars
Si l'image était prise à une résolution plus basse, si on ne pouvait plus
cannot be resolved in those small areas,
séparer les étoiles ici dans les petites boîtes on n'aurait plus accès
it is no more possible to use this method.
à ce diagnostic extrêmement important.
In the previous image, a spiral galaxy
Alors l'image que je viens de montrer était d'une galaxie spirale
taken in three filters in the optical domain was shown.
prise dans le domaine optique, à travers trois filtres.
Obviously, the observations can be made
Mais on peut évidemment étendre la gamme de longueurs d'onde observées
at much wider range of wavelengths.
à des longueurs d'onde beaucoup plus éloignées les unes des autres.
This is Messier 31,
C'est le cas ici avec l'observation de cette galaxie Messier 31,
the Andromeda galaxy in the ultraviolet
la galaxie d'Andromède vue dans l'ultraviolet
and in the infrared light.
ou dans l'infrarouge lointain.
One can see the spiral arms
Ce qu'on voit ici, c'est les bras spiraux de la galaxie d'Andromède
and a part of the bulge but it is more interesting
on voit un petit peu les bulbes, c'est surtout dans les bras spiraux
to take a look at the spiral arms
qu'il se passe des choses.
that are well marked
On voit par exemple un bras spiral très très marqué
by a great deal of bright points.
par des tas de points lumineux .
In the ultraviolet we can see
Dans l'ultraviolet, on a des étoiles massives et chaudes.
hot massive stars
Ces étoiles massives et chaudes vont pouvoir faire deux choses,
that ionize the surrounding gas and so a lot of points can be seen
par exemple ioniser le gaz autour d'elles et on verra des tas de petits points
in the Hα emission, as it was shown before.
dans la raie H-α, comme on a vu dans l'image précédente.
Looking at the far infrared image,
Mais si on regarde dans l'infrarouge lointain, évidemment
there is some dust and gas
il y a de la poussière dans le disque des galaxies spirales,
concentrated in the galactic disk
il y a du gaz et de la poussière.
of the spiral galaxy.
Le gaz et la poussière dans les galaxies spirales se concentrent dans le disque
Dust absorbs photons
et donc cette poussière, si on la regarde dans l'infrarouge lointain,
coming from hot stars
elle va être chauffée par les étoiles chaudes
and then emits a modified black body spectrum
et qui dit chauffage dit réémission sous forme de rayonnement de corps noir.
which peaks in the far infrared.
Le pic de rayonnement de corps noir va se trouver dans l'infrarouge lointain.
One can easily notice that observing in the ultraviolet or infrared
On voit qu'en regardant dans l'ultraviolet ou l'infrarouge lointain
the same galaxy can give informations about various components.
une même galaxie on voit des choses très différentes.
In the former case one observes young hot massive stars in the process of formation,
Dans un cas, les étoiles très chaudes et très massives en formation, très jeunes
in the latter case one can directly see the dust.
et dans l'autre cas c'est directement la poussière qu'on va pouvoir voir.
Obviously, both images are alike
Évidemment les deux images se ressemblent,
as the stars heat the dust -
puisque les étoiles chauffent les poussières donc les deux choses
physically both components
se trouvent au même endroit physiquement dans l'image
are in the same place on the image.
et donc les deux images se ressemblent.
However, the physical processes that are observed
Mais ce n'est pas du tout les mêmes processus physiques
are not the same.
auxquels on va avoir accès.
A multiwavelength study of celestial bodies,
Donc, en quoi l'étude multi-longueur d'ondes des objets célestes en général,
in particular the galaxies, enables us to characterise the stellar populations,
des galaxies en particulier permet de caractériser leur population stellaire,
the gas contents, and to learn how those two elements are linked.
leur contenu en gaz, et savoir comment les deux sont reliés.
Until now, we only studied the images, but there is also another
Pour l'instant, on n'a regardé que des images mais on a un autre outil
important tool that can be used - the spectra.
extrêmement précieux qui sont les spectres à notre disposition
Those can be used to measure the Doppler effect.
et puis l'utilisation des spectres pour mesurer l'effet Dopler.
What can be seen here are the Dopper maps of some galaxies.
Alors ce que vous voyez ici c'est la carte Dopler d'un certain nombres de galaxies.
Colours indicate a radial velocity of the stars
Ce que vous voyez ici, c'est en couleur la vitesse radiale des étoiles dans la galaxie
as a function of the position in the galaxy.
en fonction de la position dans la galaxie.
The red colour indicates
Donc on a par exemple des composantes de vitesse
the velocity that is directed away from us,
par exemple la couleur rouge va matérialiser des vitesses qui nous fuient,
the blue colour indicates the velocity directed toward us.
la couleur bleue des vitesses qui viennent vers nous.
Idem for this galaxy.
Donc là, pareil, on aurait l'inverse dans ce cas-ci.
What can be measured is the velocity of the galaxy
Donc ce qu'on va pouvoir mesurer c'est la vitesse des galaxies
as a function of the radius which in turn is used for
en fonction du rayon et ça ça va être extrêmement important
the estimation of the galaxy's mass.
pour mesurer la masse des galaxies
This subject will be treated later.
on le verra dans une vidéo, un peu plus tard.
We can write the acceleration of the points
Mais on peut déjà voir que si on écrit l'accélération des points
along the rotation axis of a galaxy
le long de l'axe de rotation d'une galaxie,
as a function of mass.
en fonction de la masse.
We have G*M(r)/r²,
On écrit donc que G fois la masse dans un certain rayon R sur r²,
that is the gravitational acceleration is equal to v²/r.
ça c'est l'accélération de la gravité est égal à v²/r.
This implies that v equals the square root of GM(r)/r.
Donc ici on va avoir que v égal racine de GM(r)/r
One can see that if the velocity at each point
Donc, on voit ici que si on arrive à mesurer la vitesse dans chaque point
of the radius along the galaxy is measured
du rayon à travers la galaxie, ici, ou ici, dans n'importe quelle galaxie.
it is possible to calculate the mass within this radius.
On va pouvoir mesurer la masse à l'intérieur de ce rayon.
Once more the Doppler effect turns out to be extremely useful,
Encore une fois, l'effet Dopler va être extrêmement utile pour cette fois-ci
this time it gives us the estimation of the mass of galaxies,
nous donner une indication de la masse des galaxies.
the mass of luminous matter as well as the mass of dark matter.
et de la masse totale, la masse lumineuse aussi bien que la masse sombre.
We have discussed various diagnostics during this lecture: imaging, spectra
Alors enfin, dernier diagnostic, donc on a parlé d'images, on a parlé de spectre
and the morphological classification.
et on a parlé de classification morphologique.
This morphological classification is not just to classify the objects
Alors la classification morphologique n'est pas là juste pour faire une classification,
it is very useful to astrophysicists.
elle nous est aussi utile.
The morphological classification changes with the distance.
Puisque la classification morphologique va éventuellement changer avec la distance
The distance is also the age of the Universe.
La distance, c'est aussi l'âge de l'univers.
The Universe was created during the Big Bang,
L'univers est né du Big Bang.
it is expanding.
Il est en expansion.
Galaxies further away from us are closer to the Big Bang epoch,
Les galaxies loin de nous sont donc plus proches de l'époque du big bang,
they are younger than the galaxies close to our own.
elles sont donc plus jeunes que les galaxies qui sont proches de nous.
If we establish a morphological classification as a function of the distance,
Donc si on établit une classification morphologique en fonction de la distance,
in the same time we establish a morphological classification as a function of the age of the Universe.
on établit une classification morphologique aussi en fonction de l'âge de l'univers.
Observing at various distances,
Donc, en regardant à différentes distances de nous,
we observe different epochs of the Universe.
on regarde aussi à différentes époques dans la vie l'univers.
Here we have a morphological classification giving
Par exemple, on a une classification morphologique qui nous donne
the percentage of each type of galaxy in the local universe:
la proportion de chaque type de galaxie dans l'univers local.
3% are elliptical galaxies,
Par exemple ici, on a 3% de galaxies elliptiques,
15% are lenticular galaxies,
15% de galaxies lenticulaires,
72% - spiral galaxies, the majority are spiral galaxies,
72 % de galaxies spirales, donc la majorité sont des galaxies spirales.
and 10% corresponding to galaxies that we are not able to classify.
Et puis, on a 10% de galaxies qu'on n'arrive pas à classer.
This is one of the observational facts, another one tells us that
Ca c'est juste un fait observationnel, un autre fait observationnel
if the same observations are obtained for galaxies further away
est que si l'on fait la même observation pour des galaxies plus lointaines de nous,
the results are not the same. Previously there was 72% of the spiral galaxies
eh bien on avait 72% de spirales dans l'échantillon d'avant,
now the spiral galaxies represent only 31%.
on n'en a plus que 31% ici.
The galaxies that are not classified represent 32% of the observed galaxies.
Et maintenant, on a 32% de galaxies qu'on n'arrive plus à classer.
These are the galaxies that are
Alors ce n'est pas qu'on n'arrive plus à les classer,
at a different evolutionary stage than in here.
c'est simplement qu'elles sont à une étape différente de leur évolution que ici.
Those morphological classifications can be established
Donc on peut avoir, on peut établir ces classifications morphologiques
as a function of distance regardless the theoretical tools
en fonction de la distance et quelque soit les outils théoriques qu'on va avoir
at our disposal used to understand the observations.
à notre disposition pour interpréter nos observations,
It is essential that those theoretical tools relate
il faudra que tous ces outils théoriques rendent compte
at the same time the morphological classification as a function of the distance,
à la fois de la classification morphologique des galaxies en fonction de la distance,
masses determined using the measures of the Doppler effect
des masses déterminées par les mesures des Doppler
and the rotational velocities of galaxies.
et les vitesses de rotation des galaxies
They also have to relate to the study of the stellar populations
et il faudra aussi rendre compte de l'étude des populations stellaires
that uses for example
tel qu'on a pu le faire par exemple, en établissant les diagrammes
the colour-magnitude diagrams of the resolved stars
couleur-magnitude de régions résolues
from various regions in galaxies also as a function of the distance.
en étoiles dans les galaxies et ça aussi en fonction de la distance.
Currently, the studies of the formation
A l'heure actuelle les travaux de recherches sur la formation
and evolutions of galaxies make great progress
et l'évolution des galaxies avancent extrêmement vite.
from the theoretical as well as
En fait, aussi bien du point de vue théorique
observational point of view.
qu'observationnel.
We have access to bigger and bigger telescopes
Alors observationnel, on s'en doute, on a accès à des télescopes
that enable us to study galaxies
de plus en plus grands qui permettent d'étudier des galaxies
which are further and further away, as the telescopes gather more and more light.
de plus en plus lointaines parce qu'on peut capter de plus en plus de lumière.
It is possible to study galaxies
On a accès à des galaxies qui ont un rayonnement intrinsèque
with weaker and weaker intrinsic flux.
de plus en plus faible donc de plus en plus loin.
And it is not all. In addition to large telescopes
Ce n'est pas tout, à côté des grands télescopes,
there are smaller ones that specialise
on a des télescopes plus petits mais qui se spécialisent
in detailed cartography of large fraction of the Universe,
dans la cartographie détaillée d'une très grande fraction de l'univers
maybe even the whole Universe.
voire même l'univers tout entier.
It is possible to study large samples of galaxies
Il est donc possible d'étudier de très grands échantillons de galaxies
and with the obtained statistical properties, from the observational point of view,
et d'en tirer d'un point de vue observationnel des propriétés statistiques.
and with progress in the data processing
Alors maintenant, de l'autre côté du point de vue théorique,
and on the theoretical side as well,
les progrès de l'informatique étant ce qu'ils sont
one can create simulations of entire "chunks" of  Universe containing
on peut maintenant simuler des morceaux entiers de l'univers en laissant interagir
billions of particles that are subject to gravitational forces,
entre elles des milliards de particules sous l'effet des forces de gravitation,
pressure and even shock waves
des forces de pression, voire même sous l'effet des ondes de chocs
created by supernovae explosions in galaxies.
libérées par exemple par les supernovæ dans les galaxies.
It is now possible to confront theory and observations
Alors avec tout ça, il devient donc possible de confronter théorie et observation
and to draw some conclusions about the validity of theoretical models.
et de tirer des conclusions quantitatives quant à la validité des modèles.